https://youtu.be/-QFCp8_MPKg
phuongphuong 21/10 https://youtu.be/-QFCp8_MPKg
In an intriguing 2008 paper, sociologist Sheldon Ungar asked why, in the age of knowledge or
Trong một nghiên cứu đầy thú vị năm 2008, nhà xã hội học Sheldon Ungar đã hỏi tại sao mà trong thời đại tri thức và thông tin,
information, ignorance not only persists but seems to have increased and intensified. He's
sự thiếu hiểu biết không chỉ tồn tại dai dẳng mà có vẻ như đang ngày một gia tăng và sâu sắc thêm.
far from the only commentator, and certainly not the first, to have observed this trend.
Ông ấy không phải là người bình phẩm duy nhất, và chắc chắn cũng không phải là người đầu tiên đã quan sát xu hướng này.
By now, you know that along with an information explosion, we also have had an ignorance explosion.
Tính đến hiện tại, bạn biết rằng cùng với sự bùng nổ thông tin, ta cũng phải đối mặt với sự bùng nổ thiếu hiểu biết (vô minh).
Most of us are confronted to a far greater degree than our forebears with the sheer extent
So với thế hệ trước, hầu hết chúng ta phải đối mặt với mức độ lớn hơn rất nhiều về
of what we don't know and what we (individually and collectively) shall never know.
những gì ta không biết và những gì ta (cả cá nhân và tập thể) sẽ không bao giờ biết.
But the ignorance explosion wasn't common knowledge back when I started writing about
Nhưng sự bùng nổ vô minh không phải là thứ phổ biến khi tôi bắt đầu viết về nó vào những năm 1980.
it in the 1980's. Instead, the master-concepts were all about the "knowledge economy" and
Thay vào đó, các siêu khái niệm đều là về "kinh tế tri thức" và "xã hội thông tin",
"information society", coined by Peter Drucker in 1969 and Fritz Machlup in 1962. Citizens
được tạo ra bởi PEter Drucker năm 1969 và Fritz Machlup năm 1962.
of the information society, participating in the new knowledge economy, were to become
Các công dân của xã hội thông tin, tham gia vào nền kinh tế tri thức mới, được giáo dục tốt hơn
better educated and more intelligent than their forebears and, of course, their less
và thông minh hơn so với thế hệ đi trước, và chắc chắn là thông minh hơn
fortunate counterparts in less-developed societies. How can we make sense out of all this?
những người đồng trang lứa kém may mắn ở các xã hội kém phát triển hơn. Làm thế nào để ta lí giải được những điều này?
So, are we better educated and more intelligent? There's evidence that the average IQ has been
Vậy có phải là ta được giáo dục tốt hơn và thông minh hơn hay không? Có những bằng chứng rằng chỉ số IQ trung bình đã tăng lên
increasing in a number of countries for some time, so the kind of intelligence IQ measures
ở nhiều nước vào một số thời điểm, vì thế các biện pháp đo IQ đã được cải thiện.
has improved. In many countries, literacy rates and education levels have increased.
Ở nhiều quốc gia, tỉ lệ biết đọc biết viết và các trình độ giáo dục đã gia tăng.
And thanks to the digitization of huge archives of data and literature, many laypeople can
Và nhờ có sự số hóa một lượng lớn các dữ liệu và văn bản, nhiều người bình thường đã và đang trở nên
and do become knowledgeable about legal, financial, medical, and other practical matters that
hiểu biết nhiều hơn về các vấn đề luật pháp, tài chính, y học và các vấn đề thực tế khác mà họ quan tâm,
concern them, in ways that used to be impossible. And finally, the advent of MOOCs looks like
thông qua những cách mà trước đây đã từng là bất khả thi. Và cuối cùng, sự ra đời của MOOCs có vẻ như
providing education in a panoply of technical and intellectual domains for people for whom
đang cung cấp giáo dục theo một bộ đầy đủ về các lĩnh vực kĩ thuật và trí tuệ dành cho những ai mong muốn được sở hữu.
those doors otherwise would be closed. The advances in the democratization of nearly
Những tiến bộ trong việc dân chủ hóa gần như toàn bộ mọi hình thức hiểu biết và giáo dục
all forms of knowledge and education via digitization and the net seem inarguable.
thông qua việc số hóa và mạng lưới liên kết dường như không thể chối cãi được.
So, what are people like Smithson and Ungar talking about?
Vậy thì những thứ mà những người như Smithson và Ungar đang nói tới là gì?
IQ may be increasing, but we also routinely receive news of apparent declines in various
Chỉ số IQ có thể là đang gia tăng, nhưng ta cũng nhận được hàng ngày các tin tức về sự suy giảm rõ rệt
intellective skills such as numeracy and literacy. Likewise, there is plenty of information available
đối với nhiều kĩ năng liên quan đến trí tuệ như kĩ năng tính toán và đọc viết. Tương tự, có rất nhiều những thông tin sẵn có
about legal, financial, medical, and other practical matters, but, for instance, there
về các vấn đề pháp luật, tài chính, y học và những vấn đề thực tế khác, nhưng, chẳng hạn như, có tài liệu dẫn chứng quan trọng
is ample documentation of high levels of public ignorance regarding heart disease and strokes,
về những mức độ cao của sự thiếu hiểu biết của công chúng liên quan đến bệnh tim và đột quỵ,
many of the effects of smoking or alcohol consumption, and basic medication instructions.
nhiều ảnh hưởng của việc hút thuốc hoặc tiêu thụ các chất có cồn, và những hướng dẫn y dược học căn bản.
When it comes to being informed about politics and current events, as Putnam's 1999 study
Khi nói đến việc được thông tin về chính trị và các sự kiện đang diễn ra, như nghiên cứu năm 1999 của Putnam đã quan sát thấy,
grimly observed, the typical university graduate at the time knew less about public affairs
vào thời điểm đó sinh viên đại học tiêu biểu biết ít về các vấn đề đại chúng hơn
than did the average high school graduate in the 1940's, despite the proliferation of
so với các học sinh trung học những năm 1940, mặc dù đã có sự phát triển nhanh chóng về các nguồn thông tin.
sources of information. Indeed, according to Mark Liberman's 2006 posting, the question
Quả thực, theo như thông báo của Mark Liberman năm 2006, câu hỏi về việc người Mỹ không hiểu biết đến mức nào
of how ignorant Americans are has become a kind of national sport. Critics in other countries
đã trở thành tâm điểm của cả nước. Các nhà phê bình ở các quốc gia khác cũng đã tiến hành
have made similar accusations of their own citizenry: Australia and Ireland, for instance.
những cáo trạng tương tự với công dân nước mình: chẳng hạn như Úc và Ireland.
In addition to concerns about lack of knowledge, alarms frequently are raised regarding the
Ngoài những mối quan tâm về sự thiếu hiểu biết, những hồi chuông cảnh tỉnh gần đây cũng được gióng lên liên quan tới
proliferation and persistence of erroneous beliefs, often with a sub-text saying that
sự nảy sinh và tồn tại dai dẳng của các niềm tin sai lầm, thường là với một đoạn thông tin chỉ ra rằng
surely in the age of information we would be rid of these. Scott Lilienfeld, consulting
chắc chắn ở trong kỉ nguyên thông tin ta sẽ loại bỏ những thứ này. Scott Lilienfeld,
editor at the Skeptical Inquirer, sees the prevalence of pseudoscientific beliefs as
nhà biên tập tham vấn tại Skeptical Inquirer, coi sự phổ biến của các niềm tin phản khoa học
by-products of two phenomena: the (mis)information explosion and the scientific illiteracy of
là sản phẩm kết hợp của hai hiện tượng: sự bùng nổ thông tin (hoặc thông tin sai lệch) và sự mù mờ về khoa học
the general population. Is ignorance a public problem? If so, what
của đại đa số dân chúng. Sự thiếu hiểu biết có phải là vấn đề công cộng hay không?
kind is it, and are there any solutions to it? Ungar not only declares ignorance to be
Nếu phải thì nó là loại nào, và liệu có giải pháp nào với nó hay không? Ungar không chỉ tuyên bố rằng sự thiếu hiểu biết
a social problem, but also claims it is "difficult to sell" and "under-identified" as a social
là một vấn đề xã hội, mà ông còn phát biểu rằng "rất khó để tin" và "xác định" nó như một vấn đề xã hội.
problem. What does he mean by these two phrases? There are three reasons why ignorance is difficult
Ý của ông ấy là gì khi dùng hai cụm từ này? Có 3 lí do giải thích tại sao sự thiếu hiểu biết lại khó mà tin được,
to sell, in the sense of persuading people to do something about their own ignorance.
nhất là trong việc thuyết phục mọi người làm gì đó về sự thiếu hiểu biết của chính mình.
First, many of us simply don't have the time to learn about things that others think we
Trước hết, nhiều người trong chúng ta không có thời gian để học về những thứ mà người khác nghĩ rằng ta nên biết.
should know. Consider all of the books, articles, and television shows devoted to exposing how
Xem xét đến tất cả các cuốn sách, bài báo, và các chương trình truyền hình tận tụy phơi bày
little most of us know about science, for example. Numerous commentators and books leave
mức độ hạn hẹp mà phần lớn chúng ta biết về khoa học chẳng hạn. Vô số các nhà bình luận và các cuốn sách không nghi ngờ rằng
little doubt that scientific illiteracy is regarded with alarm by many well-informed
sự mù mờ về khoa học được coi là đáng báo động với nhiều người hiểu biết.
people. Likewise, for more than two decades popularizers such as John Allen Paulos have
Tương tự như thế, hơn hai thập kỉ qua những người phổ cập quần chúng như John Allen Paulos đã không ngừng cảnh báo ta
been warning us about the dangers and costs of innumeracy through his best-selling books.
về những nguy hiểm và những cái giá phải trả của việc không biết tính toán trong các cuốn sách bestselling của ông.
But these efforts have had little apparent impact on public scientific literacy or numeracy,
Nhưng những nỗ lực này có rất ít ảnh hưởng rõ rệt đến khả năng tính toán và hiểu biết về khoa học quần chúng,
mainly because most people cannot see the benefits in taking the time and effort to
chủ yếu là vì hầu hết mọi người không thể thấy được những lợi ích trong việc dành thời gian và nỗ lực để học hỏi nhiều hơn
learn more about science and mathematics. A second reason why ignorance is difficult
về khoa học và toán học. Lí do thứ hai giải thích tại sao sự thiếu hiểu biết là khó để tin
to sell can be seen in people's reactions to revelations of their cognitive biases or
có thể quan sát được trong các phản ứng của mọi người với những phát hiện về các định kiến nhận thức hoặc các ảo tưởng của họ.
illusions. A reasonably accurate list of these on Wikipedia identifies more than 100 of them.
Một danh sách tương đối chính xác về những điều này trên trang Wikipedia đã xác định hơn 100 loại trong số đó.
Producing books about them has become a cottage industry during the past four decades, starting
Xuất bản các cuốn sách về chúng đã trở thành một ngành tiểu thủ công nghiệp trong suốt bốn thập niên vừa qua,
with Kahneman and Tversky's work in the 1980's. The cognitive bias problem is hard to sell
từ sự khởi đầu trong nghiên cứu của Kahneman và Tversky vào những năm 1980. Vấn đề định kiến nhận thức thật khó để tin được
because one of our cognitive biases is an inflated estimate of our own abilities and
bởi một trong những định kiến nhận thức của ta là sự ước tính được thổi phồng của chính khả năng của chúng ta
a conviction that we perceive reality more or less accurately and completely. This goes
và một sự thuyết phục rằng dù ít dù nhiều ta vẫn nhận thức được thực tế một cách chính xác và đầy đủ.
for me too, by the way. Moreover, we tend to be irritated when our deficiencies in thinking
Tiện đây mà nói thì điều này cũng đúng với cá nhân tôi. Hơn thế nữa, ta thường nổi giận khi những thiếu sót của ta trong việc suy nghĩ
and decision making are pointed out to us. I've observed this in myself, friends, colleagues
và đưa ra quyết định bị chỉ ra. Tôi đã quan sát điều này trong chính bản thân mình, cũng như ở bạn bè, đồng nghiệp và các sinh viên.
and students. The third reason why ignorance is difficult
Lý do thứ ba lí giải tại sao sự thiếu hiểu biết lại khó để tin được
to sell is related to why it also is "under-identified" as a problem. Ungar points out a notion widely
là có liên quan đến lí do tại sao nó cũng được "xác định" như một vấn đề. Ungar chỉ ra một khái niệm được chia sẻ rộng rãi
shared by most of us that there is a common stock of knowledge that all healthy, normally-functioning
bởi hầu hết chúng ta rằng có một hiểu biết phổ thông mà tất cả những cá nhân khỏe mạnh, bình thường trong xã hội nên biết.
members of society should know. We should all not only speak the same language but also
Tất cả chúng ta không chỉ nên nói cùng một ngôn ngữ mà còn nên biết
know the laws of the land, the lyrics of our national anthem, that 2 + 2 = 4, that we require
về luật đất đai, các giai điệu quốc ca của dân tộc mình, biết rằng 2 + 2 =4,
oxygen to breathe, where babies come from, and so on and so forth.
rằng ta cần có oxi để hít thở, biết các em bé được sinh ra như thế nào và nhiều thứ khác nữa.
The trouble with this notion is that the so-called information age has made it increasingly difficult
Rắc rối với quan niệm này chính là thời đại thông tin đã khiến mọi thứ ngày càng trở nên khó khăn hơn
for everyone to agree on what this common stock of knowledge should include while still
để mọi người nhất trí được về những gì mà nguồn hiểu biết phổ thông này nên bao gồm
being small enough for the typical human to absorb it all before reaching adulthood. I've
trong khi vẫn đủ vừa vặn để cho mọi người hấp thụ được những hiểu biết đó trước khi bước vào giai đoạn người lớn.
been in the education business for more than three decades, so clearly I think that, in
Tôi đã làm giáo dục hơn 3 thập kỉ, vì vậy rõ ràng là tôi cho rằng, nhìn chung,
general, more knowledge is a good thing. Nevertheless, I'm aware that we educators face a common-pool
hiểu biết nhiều hơn là một việc tốt. Tuy nhiên, tôi nhận thức được rằng những nhà giáo dục như chúng ta đang phải đối mặt với một tình thế tiến thoái lưỡng nan về xã hội vô cùng rộng.
social dilemma. In the 2008 book I co-edited with Gabriele Bammer I've called it the "persuasion-versus-information-glut
Trong cuốn sách tôi đồng chủ biên với Gabriele Bammer năm 2008 mà tôi vẫn gọi là "tình thế tiến thoái lưỡng nan giữa thông tin dư thừa và sự thuyết phục".
dilemma." All of us with an educational or persuasive interest will want to impose our
Tất cả chúng ta - những người có sở thích liên quan đến giáo dục hoặc khả năng thuyết phục - sẽ muốn
messages on the public. I teach statistics to psychology students, so of course I think
đặt ra các thông điệp của chính mình dành cho công chúng. Tôi dạy thống kê cho các sinh viên ngành tâm lí học, vậy nên tất nhiên tôi nghĩ rằng
that all university students should get an introduction to statistics. A specialist in
tất cả các sinh viên đại học nên tìm hiểu về bộ môn thống kê học.
children's literature once seriously suggested to me that a class in children's literature
Một chuyên gia trong ngành văn học thiếu nhi đã có lần nghiêm túc đề nghị tôi rằng một tiết học trong lớp văn học thiếu nhi
should be required for all university students! However too many messages in an unregulated forum,
nên được yêu cầu đối với tất cả các sinh viên đại học. Tuy nhiên có quá nhiều thông điệp trong một diễn đàn không được kiểm duyệt,
can drive the public to tune out altogether. The scarce resource being threatened
có thể khiến tất cả công chúng lạc điệu. Nguồn lực khan hiếm đang có nguy cơ cạn kiệt
with depletion is not information or knowledge, but attention. Attention is effectively a
không phải là thông tin hay tri thức, mà lại chính là sự chú ý. Sự chú ý thực sự là một nguồn tài nguyên tổng bằng không.
zero-sum resource. We can't pay full attention to two things simultaneously. But information
Ta không thể dành hết sự chú ý cho cả hai thứ cùng một lúc. Nhưng thông tin là một nguồn tài nguyên hệ số.
is a multiplier resource. You can give me your information and still possess it. So,
Bạn có thể đưa cho tôi những thông tin của mình trong khi vẫn sở hữu thông tin đó.
more and more and more education isn't the solution to the ignorance problem.
Vì vậy, nhiều giáo dục hơn nữa cũng không phải là giải pháp đối với vấn đề thiếu hiểu biết.
If you need further persuasion, consider all of the stuff known by people in the past that
Nếu bạn cần có sự thuyết phục nhiều hơn nữa, hãy xem xét tất cả những thứ nổi tiếng với mọi người  trước đây nhưng bây giờ ta không còn biết đến nữa.
we no longer know. In 1840 Lord Clive wrote: "Every schoolboy knows who imprisoned Montezuma,
Vào năm 1840 Lord Clive đã viết "Mọi cậu học sinh đều biết ai đã bỏ tù Montezuma,
and who strangled Atahualpa." Well? Hands up, anyone? Or take a look at the curriculum
ai đã siết cổ chết Atahualpa." Chà, có ai biết không? Hay hãy nhìn vào chương trình học của một nam học sinh ở Elizabethan.
for an Elizabethan schoolboy. I'm not being sexist here; only boys were permitted schooling
Không phải là tôi đang phân biệt giới tính ở đây; mà là vì chỉ các cậu bé mới được phép đi học
in both periods I've just mentioned. Or who among us knows the basics of such trades as
trong cả hai khoảng thời gian mà tôi vừa đề cập. Hay là có bất kì ai trong chúng ta biết đến các nền tảng của những hoạt động thương mại như
cooper, wheelwright, milliner, or fletcher? A colleague once told me that his father was
thợ đóng thùng, thợ làm bánh xe, thợ làm mũ hay là thợ trang trí không? Một đồng nghiệp đã từng kể với tôi rằng  bố cậu ta là thợ đóng móng ngựa
a farrier and then congratulated me for knowing what that was.
và sau đó đã chúc mừng tôi vì tôi biết đó là gì.
Ungar concedes that "it is impossible to produce a full-blown, stable or consensual inventory
Ungar thừa nhận rằng "việc tạo ra một bản tóm tắt toàn diện, ổn định và liên ứng về hiểu biết phổ thông
of a stock of knowledge that well-informed members should hold." The fluidity and impossibility
mà các thành viên có hiểu biết nên nắm giữ là bất khả thi."  Sự lưu động và bất khả thi của bản tóm tắt toàn diện
of a full blown inventory are not new; they became evident well before the so-called "age
không còn là điều mới mẻ nữa; chúng đã rõ ràng trước cả giai đoạn vẫn được gọi là "kỉ nguyên thông tin".
of information". What is new is the extraordinary difficulty in achieving consensus on even
Điều mới mẻ chính là sự khó khăn bất thường trong việc đạt được sự đồng thuận về những phần nhỏ trong bản tóm tắt này.
small parts of this inventory. In addition to public ignorance and cognitive
Ngoài sự thiếu hiểu biết công cộng và các định kiến nhận thức,
biases, there is a third kind of ignorance problem, arising from hyper-specialization.
có một loại vấn đề thứ ba về sự thiếu hiểu biết, nảy sinh từ sự siêu chuyên môn hóa.
Specialized knowledge doesn't integrate itself. Without people to put it all together we end
Các kiến thức chuyên môn không tự hợp nhất. Nếu không có mọi người hợp nhất chúng lại với nhau
up with no synthesis, no "big picture." As one commentator put it, "One cannot but marvel
thì ta sẽ chẳng có bất cứ một sự tổng hợp nào, cũng không có "bức tranh toàn cục". Theo như một nhà bình luận đã nói "người ta không thể không ngạc nhiên
at the absence of any adequate bureau of exchange among specialists in different fields... which
trước sự vắng mặt của bất kì văn phòng trao đổi đầy đủ nào giữa các chuyên gia ở các lĩnh vực khác nhau.....
one of us can follow all the technical journals of his own specialty, even though his path
ai trong số chúng ta có thể theo dõi tất cả các tạp chí chuyên ngành kĩ thuật đặc biệt của riêng mình,
be blazed by international bibliographic catalogues?" That was Francis B. Sumner, published in the
dù cho con đường của người đó được thắp sáng rực rỡ bởi các catalogue thuộc thư mục quốc tế? Đó là Francis B. Summer, đăng tải trên tạp chí "Khoa học",
journal "Science", January 13, 1905. So why is specialization such a juggernaut?
ngày 13/1/1905. Vậy thì tại sao sự chuyên môn hóa lại là một ý niệm gây hi sinh mù quáng như vậy?
The most obvious explanation is that it simply is efficient and relieves us of trying to
Lời giải thích hiển nhiên nhất chính là: đơn giản vì nó hiệu quả và làm nhẹ bớt gánh nặng của ta trong việc cố gắng hấp thụ
absorb amounts of information that are beyond our control. But there is a
những lượng thông tin nằm ngoài khả năng kiểm soát của ta. Nhưng có một yếu tố thứ hai và thường bị bỏ qua
second, often overlooked factor that I brought up in my 2008 chapter on social theories of
tôi đã đề cập trong đề tài về các giả thuyết xã hội về sự thiếu hiểu biết năm 2008 của mình.
ignorance. In a network of cooperative specialists, specialization spreads risk. It spreads the
Trong một mạng lưới các chuyên gia hợp tác với nhau, sự chuyên môn hóa sẽ làm lan tỏa các rủi ro. Nó lan tỏa rủi ro
risk of being ignorant about the wrong thing at the wrong time, by diversifying ignorance.
của việc không biết gì về những điều sai lầm ở thời điểm sai lầm, bằng cách đa dạng hóa sự thiếu hiểu biết.
George helps John when John's computer malfunctions, while John helps George get rid of the fungus
George đã giúp đỡ John khi máy tính của John bị hỏng, trong khi John lại giúp George loại bỏ các loại nấm
destroying the tomatoes in George's garden. This is the flip-side of specialization. As
phá hoại cà chua trong vườn nhà George. Đây là mặt khác của sự chuyên môn hóa.
the American comedian Will Rogers observed, everyone is ignorant, but on different topics.
Theo như nhà hài kịch người Mỹ Will Rogers đã quan sát thấy, mọi người đều không biết, nhưng là ở các chủ đề khác biệt.
In a community of specialists who are networked and trust one another, chances are pretty
Trong một cộng đồng các chuyên gia kết nối với nhau và tin tưởng lẫn nhau, các cơ hội là khá tốt đến mức mà
good that no matter what problem arises, somebody will know how to deal with it.
dù cho có bất kì vấn đề gì nảy sinh, sẽ có ai đó biết cách giải quyết nó.
It should be clear by now that there are multiple ignorance "problems", none of which have straightforward
Tính đến hiện tại ta cần rõ ràng rằng có rất nhiều các "vấn đề" về sự thiếu hiểu biết, và không có vấn đề nào trong đó có những giải pháp đơn giản.
solutions. In lieu of such solutions, here are a few pitfalls and fallacies that we can
thay cho những giải pháp như vậy, dưới đây là một vài cạm bẫy và sai lầm mà ta có thể tránh được.
avoid. First, we can avoid false pride about what we know. None of us knows very much,
Thứ nhất, ta có thể tránh niềm tự hào giả về những gì ta biết. Không ai trong chúng ta biết rất nhiều, hay tương đối nhiều
relative to the vast storehouse of knowledge. Second, we can become more aware of what we
so với kho tri thức khổng lồ. Thứ hai, ta có thể trở nên ý thức hơn về những gì mình không biết,
don't know, at least to some extent. We might want to think about reforming some aspects
ít nhất là trên mức độ nào đó. Ta có thể muốn nghĩ về việc cải cách vài khía cạnh
of our educational programs to help future generations in this endeavor. Third, we can
trong các chương trình giáo dục của ta để giúp các thế hệ tương lai khi nỗ lực làm điều này.
bear in mind that we have cognitive biases and use mental short-cuts. Where these aren't
Thứ ba, ta có thể khắc ghi rằng ta có những định kiến nhận thức và sử dụng các phím tắt tinh thần. Ở những nơi mà những điều này không có khả năng thích ứng,
adaptive, we can generate computational and other tools to help us. Finally, we can realize
ta có thể tổng hợp các công cụ tính toán và các công cụ khác để trợ giúp ta.
that we are not cleverer than those who came before us. We're not even always better-informed
Cuối cùng là, ta có thể nhận ra rằng ta không thông minh hơn những người đi trước. Thậm chí không phải lúc nào ta cũng được cung cấp thông tin tốt hơn so với họ,
than they were, and some things they knew may turn out to be useful for us. A pertinent
và rất có khả năng có nhiều thứ họ biết hóa ra lại là hữu ích với chúng ta.
observation in the conclusion of Cyril Kornbluth's short story "The Mindworm", is that what many
Một quan sát thích đáng trong kết luận của câu truyện ngắn "Mindworm" của Cyril Kornbluth chính là
very clever people have not yet learned, some ordinary people have not yet quite forgotten.
điều mà nhiều người rất khôn ngoan vẫn chưa học được, thì nhiều người bình thường vẫn chưa quên hết.